Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2011-12-07 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
List of symbols updated

Portanto, a permeabilidade de fato percebida por um fluido em um meio poroso será reduzida pela pela presença das outras fases, resultando portanto na necessidade da definição de um termo de permeabilidade relativa, representado neste trabalho por $k_{r\alpha}$, que irá descrever como uma fase $\alpha$%
\nomenclature[da]{$\alpha$}{Relativo à fase $\alpha$ ($\alpha$=$w$ para água e $\alpha$=$o$ para óleo)}
escoa na presença simultânea de outras.
As permeabilidades absoluta $\mathbi{K}$, efetiva $\mathbi{K}_{\alpha}$ e relativa $k_{r\alpha}$%
\nomenclature[ak]{$k_{r}$}{Permeabilidade relativa}
estão relacionadas através da seguinte expressão:
\begin{equation} \label{eq:relat_perm}
k_{r\alpha} = \frac{K_{\alpha}}{K} \leq 1
\end{equation}

>>>>

Portanto, a permeabilidade de fato percebida por um fluido em um meio poroso será reduzida pela pela presença das outras fases, resultando portanto na necessidade da definição de um termo de permeabilidade relativa, representado neste trabalho por $k_{r\alpha}$, que irá descrever como uma fase $\alpha$%
\nomenclature[d1a]{$\alpha$}{Relativo à fase $\alpha$ ($\alpha$=$w$ para água e $\alpha$=$o$ para óleo)}%
\nomenclature[dw]{$w$}{Relativo à fase água}%
\nomenclature[do]{$o$}{Relativo à fase óleo}
escoa na presença simultânea de outras.
As permeabilidades absoluta $\mathbi{K}$, efetiva $\mathbi{K}_{\alpha}$ e relativa $k_{r\alpha}$%
\nomenclature[ak]{$k_{r}$}{Permeabilidade relativa}
estão relacionadas através da seguinte expressão:
\begin{equation} \label{eq:relat_perm}
k_{r\alpha} = \frac{K_{\alpha}}{K} \leq 1
\end{equation}

### 2011-12-07 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
List of symbols updated

Neste trabalho, foi feita a consideração usual adotada em problemas de reservatório de petróleo \citep{Peaceman1977, Ewing1983} de condição de fluxo zero em todas as fronteiras exteriores do domínio, isto é:
\begin{equation} \label{noflowbc}
\lambda K \nabla p \cdot \mathbi{n} = 0 \quad \textrm{in $\Gamma_{N}$}
\end{equation}

@@

Os contornos são descritos como $\Gamma = \partial \Omega$ $= \Gamma_{I} \cup$ $\Gamma_{P} \cup$ $\Gamma_{D} \cup$ $\Gamma_{N}$, onde \citep{Carvalho2005}:
% Talvez mudar a ordem passando a descricao acima para junto da parte de discretizacao,
% comecando portanto apenas com a parte referente a formulacao fraca 'analitica'
\begin{itemize}
\item $\Gamma_{I}$ = Poços injetores;
\item $\Gamma_{P}$ = Poços produtores;
\item $\Gamma_{D}$ = Condição de contorno de Dirichlet (Variável prescrita);
\item $\Gamma_{N}$ = Condição de contorno de Neumman (Fluxo prescrito).
\end{itemize}

@@

O problema variacional para a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form2}) considerando todas as hipóteses mencionadas tem a seguinte forma:
\begin{problem} [Contínuo]
Encontre $p$ $\in$ $P$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:variational}
A(p,w) = f(w) \quad \forall w \in W
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:funcspace1}
P = \{ p \in H^{1}(\Omega), \textrm{$p = p_{D}$ em $\Gamma$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:funcspace2}
W = \{ w \in H^{1}(\Omega), \textrm{$w = 0$ em $\Gamma$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bilinearform}
A(p,w) = \int_{\Omega} \lambda K \nabla p \cdot \nabla w d \Omega \quad \forall p,w \in P,W
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearform}
f(w) = \int_{\Omega} Q_{t}w d \Omega \quad \forall w \in W
\end{equation}
\end{problem}
onde $p_{D}$ é o valor prescrito de $p$ nos contornos de Dirichlet e $H^{1}$ é o Espaço de Sobolev de funções com derivadas de primeira ordem quadrado-integráveis. Isto significa que ao passo que a solução da \ac{EDP} tem que existir em um espaço de funções com derivadas contínuas (\emph{forma forte}), o Espaço de Sobolev exigido pela \emph(forma fraca) permite funções com derivadas descontínuas \citep{Langtangen2010}.
% Explain better about function spaces (Sobolev, L2, etc.). Fenics tutorial good on that
A existência e unicidade da solução deste problema é dada pelo lema de Lax e seu detalhamento completo pode ser encontrado em \cite{Garcia1997}.

@@

Considere o sistema de equações no nível mais refinado:
\begin{equation} \label{eq:mg1}
\mathbi{A}_{f}p_{f} = \mathbi{f}_{f}
\end{equation}
onde $\mathbi{A}_{f}$%
\nomenclature[cam]{$\mathbi{A}$}{Matriz resultante da discretização via \ac{MEF}}%
\nomenclature[bfc]{$\mathbi{f}$}{Vetor de carregamentos}%
\nomenclature[df]{$f$}{Relativo ao nível refinado}
 é a matriz resultante do procedimento descrito na seção \ref{sc:fem} e o subíndice $f$ representa valores no nível refinado. Depois de efetuadas algumas iterações com um método de relaxação, o erro estará suavizado e seu resíduo $r_{h}$ %
\nomenclature[are]{$r$}{Resíduo da solução aproximada}%
será: 
\begin{equation} \label{eq:mg2}
\mathbi{A}_{f}\hat{p_{f}} - \mathbi{f}_{f} = r_{h}
\end{equation}
onde  $\hat{p_{f}}$ é a solução estimada para a variável de interesse. Subtraindo a Eq. (\ref{eq:mg2}) da Eq. (\ref{eq:mg1}) resulta:
\begin{equation} \label{eq:mg3}
\mathbi{A}_{f}p_{f} - \mathbi{A}_{f}\hat{p_{f}}= - r_{h}
\end{equation}
e se o operador $A_{h}$ for linear, esta equação pode ser apresentada como a equação de correção:
\begin{equation} \label{eq:mg4}
\mathbi{A}_{f}\Delta p_{f}= - r_{h}
\end{equation}

Assumindo, como já mencionado, que os modos de alta frequência do erro foram amortecidos depois da relaxação no nível mais refinado, o erro reminiscente irá conter basicamente modos de baixa frequência que devem ser resolvidos, mas de modo a alcançar tal objetivo é necessário restringir tais modos ao nível grosseiro, onde os mesmos irão se comportar como modos de alta frequência, ou seja:
\begin{equation} \label{eq:mg5}
\mathbi{A}_{c}\Delta p_{c}= - \mathbi{I}_{f}^{c}r_{f}
\end{equation}
Na Eq. (\ref{eq:mg5}) $\mathbi{I}_{f}^{c}$%
\nomenclature[cio]{$\mathbi{I}$}{Operador de transferência entre níveis}%
 representa o operador de restrição, o qual transfere valores do resíduo do nível refinado $f$ para o nível grosseiro $c$. Uma vez que a Eq. \ref{eq:mg5} é resolvida adequadamente (frequentemente um resolvedor direto será suficiente, já que este nível apresenta menores exigência de processamento e armazenamento), sua solução pode ser interpolada de volta para o nível refinado usando um operador de prolongamento $\mathbi{I}_{c}^{f}$ e a aproximação original no nível refinado pode então ser corrigida:
\begin{equation} \label{eq:mg6}
\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}} = \hat{p_{f}} + \mathbi{I}_{c}^{f} \Delta p_{c}
\end{equation}
onde $\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}}$ é a solução atualizada no nível refinado. É importante observar que este procedimento é intrinsecamente recursivo, podendo o sistema no nível grosseiro ser visto como um novo nível refinado, sendo suavizado novamente até que seja atingido um nível no qual as contribuições das correções nos níveis grosseiros seja trazidas de volta para os seus respectivos níveis refinados. Existem diversos tipos de esquemas para lidar com esta estratégia, entre eles estão os ciclos V, W e F. A Fig. \ref{fig:mgcycles} mostra uma representação gráfica destes ciclos em um esquema Multigrid de 4 níveis, ver \cite{Briggs2000} ou \cite{Trottenberg2001} para uma explicação mais detalhada de cada um destes ciclos.
% Keep the references, but explain in the thesis also much more about the cycles (see Sorensen for examples, has also some
% estimation of computing and storage requirements for each cycle).

>>>>

Neste trabalho, foi feita a consideração usual adotada em problemas de reservatório de petróleo \citep{Peaceman1977, Ewing1983} de condição de fluxo zero em todas as fronteiras exteriores do domínio, isto é:
\begin{equation} \label{noflowbc}
\lambda K \nabla p \cdot \mathbi{n} = 0 \quad \textrm{em $\Gamma_{N}$}
\end{equation}

@@

Os contornos são descritos como $\Gamma = \partial \Omega$ $= \Gamma_{I} \cup$ $\Gamma_{P} \cup$ $\Gamma_{D} \cup$ $\Gamma_{N}$%
\nomenclature[e1g]{$\Gamma$}{Contorno do domínio $\Omega$}%
\nomenclature[e1o]{$\Omega$}{Domínio espacial do problema}
, onde \citep{Carvalho2005}:
% Talvez mudar a ordem passando a descricao acima para junto da parte de discretizacao,
% comecando portanto apenas com a parte referente a formulacao fraca 'analitica'
\begin{itemize}
\item $\Gamma_{I}$ = Poços injetores;
\item $\Gamma_{P}$ = Poços produtores;
\item $\Gamma_{D}$ = Condição de contorno de Dirichlet (Variável prescrita);
\item $\Gamma_{N}$ = Condição de contorno de Neumman (Fluxo prescrito).
\end{itemize}

@@

O problema variacional para a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form2}) considerando todas as hipóteses mencionadas tem a seguinte forma:
\begin{problem} [Contínuo]
Encontre $p$ $\in$ $P$%
\nomenclature[ep]{$P$}{Espaço das funções tentativa para a formulação de Galerkin}
 tal que:
\begin{equation} \label{eq:variational}
A(p,w) = f(w) \quad \forall w \in W
\end{equation}%
\nomenclature[ew]{$W$}{Espaço das funções de ponderação para a formulação de Galerkin}%
com
\begin{equation} \label{eq:funcspace1}
P = \{ p \in H^{1}(\Omega), \textrm{$p = p_{D}$ em $\Gamma$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:funcspace2}
W = \{ w \in H^{1}(\Omega), \textrm{$w = 0$ em $\Gamma$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bilinearform}
A(p,w) = \int_{\Omega} \lambda K \nabla p \cdot \nabla w d \Omega \quad \forall p,w \in P,W
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearform}
f(w) = \int_{\Omega} Q_{t}w d \Omega \quad \forall w \in W
\end{equation}
\end{problem}
onde $p_{D}$ é o valor prescrito de $p$ nos contornos de Dirichlet e $H^{1}$%
\nomenclature[eh]{$H^{n}$}{Espaço de Sobolev com derivadas de ordem $n$ quadrado-integráveis}
 é o Espaço de Sobolev de funções com derivadas de primeira ordem quadrado-integráveis. Isto significa que ao passo que a solução da \ac{EDP} tem que existir em um espaço de funções com derivadas contínuas (\emph{forma forte}), o Espaço de Sobolev exigido pela \emph(forma fraca) permite funções com derivadas descontínuas \citep{Langtangen2010}.
% Explain better about function spaces (Sobolev, L2, etc.). Fenics tutorial good on that
A existência e unicidade da solução deste problema é dada pelo lema de Lax e seu detalhamento completo pode ser encontrado em \cite{Garcia1997}.

@@

Considere o sistema de equações no nível mais refinado:
\begin{equation} \label{eq:mg1}
\mathbi{A}_{f}p_{f} = \mathbi{f}_{f}
\end{equation}
onde $\mathbi{A}_{f}$%
\nomenclature[cam]{$\mathbi{A}$}{Matriz resultante da discretização via \ac{MEF}}%
\nomenclature[bfc]{$\mathbi{f}$}{Vetor de carregamentos}%
\nomenclature[df]{$f$}{Relativo ao nível mais refinado}
 é a matriz resultante do procedimento descrito na seção \ref{sc:fem} e o subíndice $f$ representa valores no nível refinado. Depois de efetuadas algumas iterações com um método de relaxação, o erro estará suavizado e seu resíduo $r_{h}$ %
\nomenclature[are]{$r$}{Resíduo da solução aproximada}%
será: 
\begin{equation} \label{eq:mg2}
\mathbi{A}_{f}\hat{p_{f}} - \mathbi{f}_{f} = r_{f}
\end{equation}
onde  $\hat{p_{f}}$ é a solução estimada para a variável de interesse. Subtraindo a Eq. (\ref{eq:mg2}) da Eq. (\ref{eq:mg1}) resulta:
\begin{equation} \label{eq:mg3}
\mathbi{A}_{f}p_{f} - \mathbi{A}_{f}\hat{p_{f}}= - r_{f}
\end{equation}
e se o operador $\mathbi{A}$ for linear, esta equação pode ser apresentada como a equação de correção:
\begin{equation} \label{eq:mg4}
\mathbi{A}_{f}\Delta p_{f}= - r_{f}
\end{equation}

Assumindo, como já mencionado, que os modos de alta frequência do erro foram amortecidos depois da relaxação no nível mais refinado, o erro reminiscente irá conter basicamente modos de baixa frequência que devem ser resolvidos, mas de modo a alcançar tal objetivo é necessário restringir tais modos ao nível grosseiro, onde os mesmos irão se comportar como modos de alta frequência, ou seja:
\begin{equation} \label{eq:mg5}
\mathbi{A}_{c}\Delta p_{c}= - \mathbi{I}_{f}^{c}r_{f}
\end{equation}
Na Eq. (\ref{eq:mg5}) $\mathbi{I}_{f}^{c}$ %
\nomenclature[cio]{$\mathbi{I}$}{Operador de transferência entre níveis}%
representa o operador de restrição, o qual transfere valores do resíduo do nível refinado $f$ para o nível grosseiro $c$%
\nomenclature[dc]{$c$}{Relativo ao nível menos refinado}
. Uma vez que a Eq. \ref{eq:mg5} é resolvida adequadamente (frequentemente um resolvedor direto será suficiente, já que este nível apresenta menores exigência de processamento e armazenamento), sua solução pode ser interpolada de volta para o nível refinado usando um operador de prolongamento $\mathbi{I}_{c}^{f}$ e a aproximação original no nível refinado pode então ser corrigida:
\begin{equation} \label{eq:mg6}
\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}} = \hat{p_{f}} + \mathbi{I}_{c}^{f} \Delta p_{c}
\end{equation}
onde $\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}}$ é a solução atualizada no nível refinado. É importante observar que este procedimento é intrinsecamente recursivo, podendo o sistema no nível grosseiro ser visto como um novo nível refinado, sendo suavizado novamente até que seja atingido um nível no qual as contribuições das correções nos níveis grosseiros seja trazidas de volta para os seus respectivos níveis refinados. Existem diversos tipos de esquemas para lidar com esta estratégia, entre eles estão os ciclos V, W e F. A Fig. \ref{fig:mgcycles} mostra uma representação gráfica destes ciclos em um esquema Multigrid de 4 níveis, ver \cite{Briggs2000} ou \cite{Trottenberg2001} para uma explicação mais detalhada de cada um destes ciclos.
% Keep the references, but explain in the thesis also much more about the cycles (see Sorensen for examples, has also some
% estimation of computing and storage requirements for each cycle).
